--- page 1 ---
草津市議会 一般質問 文字起こし（修正版）
質問者：藤本晶議員（未来草津） 令和8年6月19日
開会
議長： 提出されておりますので、順次これを行います。まず、14 番藤本晶議員、おはようございます。
藤本議員： おはようございます。未来草津の藤本晶です。議長より発言の許可をいただきましたので、
ただいまよりご質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
1. 公共施設における熱中症対策と対応方針について
1.1. 健幸都市草津における熱中症対策について
藤本議員： 公共施設における熱中症対策と対応方針について、健幸都市草津における熱中症対策につい
てお伺いします。
近年、全国的に熱中症による救急搬送や死亡者数が増加しています。総務省消防庁によると、全国の熱中
症による救急搬送者数は、2019年には約7万人でしたが、2025年には約10万人と過去最多となりまし
た。また、熱中症による死亡者数においても、高齢者を中心に深刻な状況が続いております。
近年の猛暑は、単なる「暑い日」ではなく、命に関わる危険を伴うものとなっており、熱中症は世代を問
わず、誰にでも起こりうる、予防可能な健康被害として対策の重要性が高まっております。
本市においても、熱中症による搬送者数は高止まりしており、湖南広域消防局管内では、草津市の搬送者
数が最も多い状況となっています。また、国においては、熱中症警戒アラートや熱中症特別警戒アラート
制度が創設され、社会全体で熱中症予防に取り組む仕組みづくりが進められています。
こうした中、本市では「健幸都市づくり」を掲げ、市民の安全・安心を守る取り組みを進めておられる中、
今後さらに猛暑の激化・長期化が予想されることから、熱中症対策の重要性はますます高まっていると
考えます。
質問1
熱中症予防について、市はどのような課題認識を持っているのかお伺いします。
議長： それでは答弁を求めます。担当の〔安藤危機管理監〕。
安藤危機管理監（答弁）： 熱中症予防に対する課題認識についてでございますが、湖南広域消防局の発表
によりますと、昨年度は市内で60名の方が熱中症により緊急搬送となっております。熱中症は高温多湿
な環境に長くさらされることで、体温調整というものが立たなくなります。体内に熱がこもった状態と
なり、屋外だけではなく、室内で何もしていない状況でも発症することもあります。その予防につきまし
ては、市民一人一人が正しい知識を身につけ、適切な対策を実施していただくことが重要であるという
ふうに思っております。年齢を問わず、全ての人が対象となる、予防すべき事案であるということを強く
認識しております。
質問2
藤本議員： 次に行きます。熱中症警戒アラート発表時の対応については、学校や公共施設、イベント等
において、それぞれの所管課や施設管理者が状況に応じて判断されているものと認識しています。一方

--- page 2 ---
で、市民から見ると、施設ごとに対応が異なる場合があり、「どのような行動をとればよいのか」「利用を
控えるべき状況なのか」が分かりにくい面があります。また、施設管理者やイベント主催者においても、
判断の参考となる考え方や基準が示されていることは重要であると考えます。近年の猛暑を踏まえると、
市民への分かりやすい情報提供に加え、市として一定の考え方や対応方針を整理していくことも必要で
はないかと考えます。
市民が適切な判断を行えるよう、市として一定の考え方や対応方針を整理し、熱中症警戒アラート発表
時等における行動の目安についても、分かりやすく周知していく必要があると考えますが、市の見解を
伺います。
〔答弁者〕： 熱中症対応方針の整理と周知についてでございますが、まず熱中症警戒アラートにつきま
しては、熱中症の危険性が極めて高くなると予想される際に注意を呼びかけ、予防行動をとることを促
すものでございます。次に、熱中症特別警戒アラートにつきましては、熱中症警戒アラートの上位に当た
るものでございまして、熱中症によりその健康に関わる重大な被害が生じるおそれがある場合に発表さ
れるものでございます。環境大臣から県に通知された後、県から各市町に情報が通知されるという形に
なっております。熱中症の危険性が高い状況でありますことから、ホームページや公式ライン、登録者メ
ール等を通じて市民への周知を行っています。
藤本議員： 市民の方へ分かりやすく周知すべきだというお話だったと思います。ただ、その市民に何を
伝えるのかというところが重要だと思います。熱中症警戒アラートが発出されましたよというだけでは
なくて、発表された後、「不要不急の外出を控えましょう」といったことや、「屋外の活動を中止・延期す
ることを検討しましょう」といった、具体的に市民の行動変容につながるようなメッセージを添えてい
ただきたいと思うのですが、そのあたりはいかがでしょうか。
〔答弁者〕： 熱中症警戒アラートの有無にかかわらず、熱中症に関してどういう行動を取っていただく
かということに関しましては、本市のホームページもそうですし、県や関係機関においても、さまざまな
媒体を通じて周知されているところでございます。市としても、できる限り、今おっしゃったようなこと
が市民に認識いただけるような形で、改めて情報提供の内容を見直し、お示ししていきたいと思います。
藤本議員： ぜひ市民の方に分かりやすい形で周知をお願いしたいと思います。
1.2. 公共施設における熱中症警戒アラート発表時の対応について
藤本議員： 次に移ります。公共施設における熱中症警戒アラート発表時の対応についてお伺いします。
市内の公共施設における熱中症対策について、実際に複数の施設で確認を行いました。その中では、熱中
症警戒アラート発表時の対応やWBGT値上昇時の利用判断、利用中止基準、利用料金の還付対応、休憩・
冷却環境などについて、施設ごとに運用の差が見られました。また、学校現場では、WBGT値31以上を
基準として、運動場での活動やプール活動を中止するなど、安全確保のための基準整理が進められてい
ます。一方、市民利用施設では「注意喚起」にとどまり、活動継続の判断を利用者側に委ねている施設も
見受けられました。
そこで、A. ロクハ公園プールにおける安全管理について、B. 屋外スポーツ施設（グラウンド・テニスコ
ート等）の熱中症対応基準について、C. 観光イベントやフェス等における対応について、この3点につ
いて伺います。
質問3（A. ロクハ公園プールにおける安全管理について）

--- page 3 ---
ロクハ公園プールでは、熱中症警戒アラート発表時等における利用制限や中止基準が明確ではなく、小学
4年生以上であれば子どものみで利用できる運用となっています。学校での熱中症教育との整合性や、子
どもの安全管理の観点から、熱中症警戒アラート発表時等におけるロクハ公園プールの運営や安全管理
について、市はどのように考えているのかお伺いします。
〔答弁者〕： 安全管理につきましては、利用者の安全確保の徹底が最優先であると認識しております。熱
中症警戒アラート発表時のロクハ公園プールの対応につきましては、直ちに利用制限や利用停止は行っ
ておりません。また、近隣の他の屋外プールにおきましても、一律に施設を閉鎖されているわけではな
く、現地の気象状況などに応じて柔軟に対応されているという現状でございます。一方、現在行っている
安全管理といたしましては、アラートの発表状況や暑さ指数（WBGT）のスタッフ間での共有はもとよ
り、館内放送および監視員による休憩アナウンス・水分補給の呼びかけ、利用者の体調観察や日陰エリア
の巡回・声かけ、プールサイドへの散水、救護体制の確保など、指定管理者においてマニュアルを作成し
まして、市との緊密な連携のもとで徹底して対応いただいているところでございます。今後においても、
施設側においてこれらの安全管理を徹底するとともに、さらに深刻化する猛暑における運営のあり方に
つきまして、環境省のスポーツガイドラインや他の自治体の事例などを参考にしながら、安全な取り組
みを行ってまいります。
藤本議員： ご答弁ありがとうございます。学校では、WBGT値が31以上になればプールを実施しない
といった教育をしている中で、ロクハ公園プールでは今までどおり運営されるという考えでお間違いな
いですか。
〔答弁者〕： 委員おっしゃるとおり、警戒アラートの対応につきましては、他の自治体の事例なども参考
にしながら、さらに万全な体制をとれるよう、検討を進めてまいりたいと考えております。
藤本議員： 何か起こってからでは遅いと思いますので、ぜひ前向きに検討をしていただきたいと思って
おります。
質問4（B. 屋外スポーツ施設における熱中症対応基準について）
藤本議員： 次に移ります。屋外スポーツ施設における熱中症対応基準について、雷注意報発令時や雨天
時には、安全確保の観点から利用中止や利用料金還付の考え方が整備されています。一方で、近年は猛暑
による熱中症リスクが高まっているにもかかわらず、熱中症警戒アラート発表時やWBGT値が高い場合
の対応については、施設ごとに対応が異なる状況が見受けられました。熱中症は命に関わる危険性があ
ることから、施設利用者が判断に迷うことのないよう、安全確保の観点から一定の考え方や対応方針を
整理していくことも必要ではないかと考えます。
近年の猛暑状況を踏まえ、熱中症警戒アラート発表時等の対応について、施設利用者が判断に迷うこと
のないよう、安全確保の観点から、市として一定の考え方や対応方針を整理していく必要があると考え
ますが、市の見解を伺います。
〔答弁者〕： 国の指針では、スポーツ実施者や施設利用者等に対し、適切な熱中症対策を講じながら運
動・スポーツを継続して実施することを基本的な考え方としながら、暑さ指数に基づく実施の判断や熱
中症予防に配慮した開催方法の検討が求められておりますが、施設管理者に対して利用中止を要請する
基準はございません。そのような中、本市の屋外スポーツ施設では、統一的に熱中症啓発物の設置や熱中
症警戒アラート発表時の利用者への注意喚起に加えて、各施設の状況に応じてミストシャワーや日除け

--- page 4 ---
シェルターの設置などの対策を講じております。しかしながら、今後もますます気温上昇や対策の必要
性の高まりが予想されますことから、利用者が適切に熱中症予防できるよう、さらなる注意喚起の徹底
に努めるとともに、利用料金の還付につきましても、他市の事例を参考にしながら、指定管理者と対応を
検討してまいりたいと考えております。
藤本議員： ご答弁ありがとうございます。利用中止による料金還付についてもご検討いただければと思
います。他市の方でも取り組んでいる現状もありますので、ぜひそちらも参考にしていただけたらと思
います。
質問5（C. 観光イベントやフェス等について）
藤本議員： 次に移ります。観光イベントやフェス等について、観光イベントやフェス、商店街イベント
等についても、運営主体ごとに対応の差が見られる状況があります。今後さらに猛暑の深刻化が想定さ
れる中、イベント主催者が適切な判断を行えるよう、市としての考え方を整理していくことが重要と考
えます。
イベント主催者が適切な判断を行えるよう、熱中症警戒アラート発表時等における活動制限や中止判断
の考え方について、市としてどのように考えているのか伺います。
太田環境経済部長： イベント開催時の熱中症対策の対応につきましては、近年の猛暑の深刻化により、
非常に重要であると認識しておりますものの、市内で開催されるイベントによって、規模や内容、開催場
所、参加者層などが多岐にわたりますことから、市が統一的な基準を設けるのではなく、イベント主催者
が主体的に適切な判断を行うことが望ましいと考えております。このため、市といたしましては、環境省
が示す夏季のイベントにおける熱中症対策ガイドラインや、気象庁が発表する熱中症警戒アラートの積
極的な情報提供に努め、注意喚起してまいります。
藤本議員： 国が出しているガイドラインといった情報を活用してやっていただきたいと思いますし、ぜ
ひイラストなど分かりやすい表現を使った広報誌などもあれば嬉しいと思いますので、そちらもぜひご
検討いただければと思います。
今回、複数の施設や担当課へ確認を行う中で、現場ごとに熱中症対策へ取り組まれている状況を確認す
ることができました。一方で、熱中症警戒アラート発表時等の活動制限や利用中止、還付対応について
は、施設や運営主体によって対応に差が見られ、基準が十分整理されていない状況もありました。
今後さらに猛暑の深刻化が想定される中、改めて全庁的に、
• 熱中症警戒アラート等に関する対応基準の明文化
• 安全配慮義務や施設管理責任の観点からの運用確認
• 利用者や参加者・主催者への分かりやすい周知
について、再度確認・整理を進めていただきたいと考えております。どうぞよろしくお願いいたします。
2. クーリングシェルターの役割と給水環境について
藤本議員： 次に移ります。クーリングシェルターの役割と給水環境について、草津市では、公共施設や
民間施設をクーリングシェルターとして指定し、暑熱から避難できる場所の確保に取り組まれています。
クーリングシェルターは、2024年4月に全面施行された改正気候変動適応法において「指定暑熱避難施
設」として制度化され、熱中症特別警戒アラート発表時等に、暑さから一時的に避難できる場所として市

--- page 5 ---
町村が指定するものです。一方で、熱中症予防には、暑さを避け、適切な水分補給と休息を確保すること
が重要とされています。そこで、クーリングシェルターの役割と給水環境について伺います。
質問6
クーリングシェルターによる熱中症予防効果について、市はどのように認識しているのか、伺います。
〔答弁者〕： クーリングシェルターの熱中症予防効果についてでございますが、熱中症予防には暑さを
避けること、こまめに水分を補給すること、熱中症警戒アラートの発表時には外出をなるべく控え、暑さ
を避けることが推奨されております。このような中、クーリングシェルターは、熱中症特別警戒アラート
が発表された際に、市民などが暑さから一時的に避難することができる冷房設備を備えた施設であり、
熱中症予防の観点から重要な施設であると認識しております。
藤本議員： 大切な施設だと思っております。
質問7
熱中症予防施設であるクーリングシェルターについて、市は現在の給水環境をどのように把握している
のか。また、市民に分かりやすく情報提供していく考えはないか伺います。
〔答弁者〕： クーリングシェルターの給水環境についてでございますが、まずクーリングシェルターの
指定に当たりましては、環境省が示す指定暑熱避難施設の指定・設置に関する手引きに基づき、適当な冷
房施設を有すること、熱中症特別警戒アラートが発表された場合に住民等に施設を開放できること、必
要かつ適切な空間を確保できること、この 3 点を基準としているところでございます。このため、当市
では、各施設における給水環境については把握はしておりませんが、クーリングシェルターの募集要項
に、飲料水の購入場所の案内を含めておりますことから、適切に対応いただいているものと認識してお
ります。
藤本議員： クーリングシェルターの位置がマップ等で表示されていると思いますので、ぜひそこに給水
スポットがありますよ、自動販売機がありますよといった情報も、丸印でも何でも構いませんので、付け
ていただきたいなと思っております。こちらはお願いだけで失礼いたします。
熱中症予防のために設置されている施設である以上、暑さを避ける場所の提供だけでなく、水分補給が
しやすい環境についても考えていく必要があると考えます。特に、熱中症は命に関わる危険性があり、ク
ーリングシェルターは市民が暑さから身を守るための避難先として位置付けられています。また、公共
施設の中には、災害時に避難所等として活用される施設もあることから、給水環境の把握や情報提供は、
平時の熱中症対策だけでなく、危機管理や防災の観点からも重要であると考えます。
まずは現状を把握し、どの施設で給水が可能なのか、市民に分かりやすく情報提供することも含め、ご検
討いただきたいと考えます。
3. 給水環境の充実について
藤本議員： 次に移ります。給水環境の充実について、熱中症予防には、暑さを避けることに加え、適切
な水分補給が重要です。近年は、マイボトル利用の推進やプラスチックごみ削減の観点からも、公共施設
等における給水スポットの整備が全国的に広がっています。
また、公共施設において気軽に給水できる環境を整えることは、熱中症予防だけでなく、市民の健康づく
りや環境配慮、さらには災害時における給水環境の確保という観点からも意義があるものと考えます。

--- page 6 ---
そこで、まずは市役所庁舎でモデル的に取り組み、今後の公共施設や民間連携への展開の可能性につい
て伺います。
質問8
市役所庁舎に給水スポットを設置し、マイボトルの利用を促進する考えはないか伺います。
荒川総務部長： 庁舎内へのマイボトルの利用を促進する給水スポットの導入につきましては、熱中症予
防やプラスチックごみ削減の効果が期待できますことから、現在、機器設置にかかる初期費用や維持管
理コスト、機器の種類など、先進事例を参考に、設置の実現可能性を含めまして情報収集を行っていると
ころでございまして、まずは実証試験的な導入を含めまして検討してまいりたいと考えております。
藤本議員： ぜひ前向きに検討をしていただければと思います。
質問9
熱中症予防及び環境配慮の観点から、公共施設や民間事業者と連携した給水スポットの拡充について、
利用状況やニーズを把握しながら、必要性の高い場所への整備を検討する考えはないか、お伺いいたし
ます。
荒川総務部長： 給水スポットの拡充につきまして、他市の事例では、ウォーターサーバー事業を展開す
る民間事業者と自治体がプラスチックごみ削減等を目的とした連携協定を結び、給水スポットが新たに
運営されている事例がございまして、こうしたケースも参考に、庁舎への実証試験的な導入など研究を
進め、利用状況や効果等の検証を行った上で、他の公共施設へのニーズ等も踏まえまして、本格的な導入
や拡充の可否を見極めてまいりたいと考えております。
藤本議員： ぜひマイボトル活用の検討をよろしくお願いいたします。
熱中症対策は個人の注意だけでは限界があります。特に近年の猛暑は、命に関わる危険を伴うものであ
り、市民一人ひとりの判断だけに委ねるのではなく、適切な行動につながる仕組みづくりが必要です。だ
からこそ、市民が迷わないよう、また施設利用者やイベント主催者が適切な判断を行えるよう、草津市と
して熱中症警戒アラート発表時等の行動基準や考え方を整理し、市民に分かりやすくお示ししていただ
きたいと考えます。
第6次草津市総合計画では、記録的な猛暑への対応を課題として掲げ、「健康創造都市草津」の実現を目
指しています。今回の質問を通じて、市民の命と健康を守る「健幸都市草津」につながることを期待し、
私の質問を終わります。ありがとうございます。