--- page 1 ---
会議 草津市 児童育成クラブの待機解
06-18 :
消‧ウェルビーイング‧施設運⽤改善（⽥
中しおり）
2026-06-18 13:30:24
Speaker 1
⽥中み。
Speaker 2
あいの維新の⾵、⽥中詩織です。ただいま発⾔の許可をいただきましたので、⼀般質問
をさせていただきます。今回は児童育成クラブの今後のあり⽅についてお伺いします。
私が議員になりまして、様々な保護者の⽅とお出会いする中で、児童育成クラブについ
て、ご意⾒だったりとか、ご要望いただく機会が多いなというふうに感じておりまし
て。で、その中でも本当に働く保護者の⽅にとって、児童育成クラブっていうのは本当
にありがたい場所であるとともに、皆様の多様なニーズがあったりですとか、さまざま
な要望をまあ持っていらっしゃるというふうに感じましたので、今回、担当者にお願い
をしまして、さまざまデータをいただきまして、データ分析をさせていただく中で
Speaker 2
の感じた課題や⾒えてきたことについて質問をさせていただきたいと思いますので、よ
ろしくお願いします。児童育成クラブは、保護者が安⼼して働くことができる環境を⽀
えるとともに、⼦どもたちが放課後を安⼼して過ごし、成⻑するために⼤切な居場所で
す。放課後児童対策パッケージ において、⼦どものウェルビーイングの向上と共働
2026
き‧共育ちの推進を掲げ、量と質の両⾯から放課後の居場所づくりをさらに進めようと
しています。草津市においても、これまで児童育成クラブの整備や受け⼊れ枠の拡充に
取り組まれ、待機児童の減少に向けて取り組んでこられました。
Speaker 2
⼀⽅で、令和 年度は希望する施設に⼊れなかった保留児童 ⼈と、定員超過等により
8 45
⼊所できなかった待機児童 ⼈が発⽣しています。また、申請されていますと、⺠設児
16
童育成クラブには⼀定の受け⼊れ余⼒がある⼀⽅で保留児童が発⽣している状況となっ
ています。こうした状況を⾒ますと、これまでのような受け⼊れ枠の確保。という寮の
課題だけでなく、利⽤者が何を求めて施設を検索しているのか、また、現在の施設配置
や運営が利⽤者ニーズに合っているのかという視点も必要な段階に⼊ってきているので
はないでしょうか。私は、これからの児童育成クラブは、寮の確保とともに、⼦どもた
ちにとってどのような居場所が望ましいのか。
Speaker 2
保護者が何を重視しているのかを把握、分析し、今後の施策に反映していく必要がある

--- page 2 ---
と考えます。そこで今回は、利⽤実態の分析、利⽤者ニーズの把握、⽇本のウェルビー
イングの向上という観点から、今後の児童実施プランのあり⽅について質問いたしま
す。はじめに、利⽤実態の分析についてです。令和 年度の⼊所状況を⾒ますと、医療限
8
定者数は ⼈に対し、保留児童 ⼈、待機児童 ⼈が発⽣しています。保留という
2412 45 16
のは、希望施設へ⼊所できなかった児童、待機は定員超過等により⼊所できなかった児
童です。注⽬すべきは、保留‧待機が⽣じ、公設クラブが定員に近い利⽤状況となって
いるのに対し、
Speaker 2
建設クラブには利⽤率が 割程度から 割程度にとどまる施設も⾒られる点です。そこで
3 4
お伺いいたします。空き枠がある中で保留児童や待機児童が発⽣している現状について
市はその要因をどのように分析しているのでしょうか
Speaker 1
お願いします。それでは答弁を求めます。はい、⼭本。堂本部⻑。
Speaker 3
病院についてでございますが、児童育成クラブの⼊所施設につきましては、児童の安全
性や利便性を考慮し、原則として通学するバック内への利⽤としておりますことから、
⾼くで空きが⽣じておりましても、待機児童の解消につながっていかない側⾯がござい
ます。また、保留指導におきましては、特定のクラブや通い慣れた同じクラブを継続し
て希望される理由から認定する証明のものと分析しております。
Speaker 2
今おっしゃっていただきました。安全性を効⼒して、区内で出られるということと、継
続中だったりというところで、保留指導のことをおっしゃっていただいたんですが、
今。教えていただいたその分析というか、どういった情報からどういうふうに集められ
て、お声を聞いて、そういった分析になったのかお伺いしてよろしいですか。
Speaker 3
⼭本部⻑、はい。⼊所調整の際に、当接お電話でお伺いする時もありますし。まあ、法
律に⾄るにあたって併願先をお勧めする場合もあるんですが、そういった時に請願でと
いう時にもいろいろとお声をいただきますので、そういったお声を応じて答えさせてい
ただきました。
Speaker 2
⽥村委員、今おっしゃっていたいただいた中で、例えば最も多い理由ですとか、傾向と
か、そういったものまで使っていらっしゃることをお伺いします。
Speaker 3
はい。やっぱり地域性によるものが⾮常に⼤きいと思います。児童育成グラムにつきま
しては、効率を除かれる⽅がいなく多い中、同じ学校の敷地内に安全に通えるというこ
とと、保護者の⽅のお迎えにあたっても、駐⾞場が⽐較的広いということで、希望され
る⽅が多いということです。で、効率に集中するっていうのは⼀点にできると思いま
す。あとは、私⽴につきましては、私⽴のいろんな⾃習事業の取り組みとか、あと時間

--- page 3 ---
延⻑の問題だとか、そういったさまざまなニーズによって、⼊所の希望に差が出てくる
のかなと思っています。
Speaker 2
神⽥議員、今おっしゃっていただいた。理由っていうのは、肖像を作る中でですね、数
字として根拠として何かを持っていらっしゃるのかお伺い。
Speaker 1
します。⼭本部⻑すみません。マイクを開いていただけますか
Speaker 3
ピッ。あげっぱなしにさせません。失礼です。データという意味では、ちょっと⽤意し
ておりませんが、皆さんのお声を伺った形で答弁させていただいております。⽥上委員
で。
Speaker 2
続いてお伺いしますが、利⽤率が低いクラブがある⼀⽅で、定員を紹介しているクラブ
も複数あります。市は、このような施設ごとの利⽤状況の差について、どのように分析
しているのでしょうか。お伺いします。
Speaker 3
⼭本部⻑。施設ごとの利⽤状況の三につきましては、⼩学校内もしくは近接地に施設が
位置しているかなど、移動の際の負担といった理知的な要素や、多くの友⼈と同じクラ
ブに通所したいなど、児童⾃⾝の希望に加え、延⻑保育の有無や体育や英語学習など、
特⾊ある教育プログラム、有無といった保護者⽬線でのニーズと合致するかなど、さま
ざまな要因により⽣じている。
Speaker 3
いるものと分析しております。こういったニーズの動向を受け、各運営法⼈に対しまし
ては、特⾊ある体験活動の実施など、事業者ごとに様々な⼯夫を施すよう適宜改善を促
しているところでございます。
Speaker 2
様々な要因がある中で、特⾊がある。
Speaker 2
教育をさせていただけるようにということだったんですけれども、この利⽤率が下がる
ことに関しては、⼀定の課題感も感じていらっしゃる上で、そういったアドバイスをさ
れているという認識でよろしいでしょうか。
Speaker 3
⺠間の施設は我々とともに、活動をさせていただいている⼤事なパートナーでございま
すので、そういった意味からも、やはり経営状況が誤りであれば、それをアドバイスす
るというのは当然かなと思っています。
Speaker 2
⾕川議員、そういったパートナーという中で、今、実際に充⾜率が 割、 割っていうと
3 4

--- page 4 ---
ころもあるわけなんですけれども。そういったアドバイスをしていただいたりとか、パ
ートナーとして⼀緒にやっていく中で改善がされているような、⼿ごたえというか、そ
ういったものはお感じなのでしょうか。お伺いします。
Speaker 1
はい。
Speaker 3
⼭本部⻑、個別のデータを持って持ち合わせておりませんが。実習授業を読書会の実習
授業を取り組まれたとしても、それが利⽤者に届くまでにやっぱりタイムラグが発⽣す
るでしょうし。魅⼒を発信するにしても、⼀定の期間は⽣じるかなと思いますので。⼀
点。中期で⾒守っていく必要があるのかなと思っています。
Speaker 2
委員、特⾊あるっていうのは⾮常になんていうか、魅⼒的で重要なところではある。と
ともに、保護者の⽅では⼀番何を⼤事にされているかというところにマッチしているの
かということも、⾮常に⼤切だと思っている中で、今質問をさせていただいていて、ま
た次の利⽤者ニーズの把握のところにもつながっていくので、ちょっと伺いました。続
いてなんですが、保留児童 ⼈について、市は保留となった市は本来をどのように把握
45
して分析しているのでしょうか。お伺いします。
Speaker 3
⼭本部⻑。
Speaker 3
そういう児童が発⽣している病院についてでございますが、⼊会申請や⼊会調整時、ま
た各種お問い合わせの際、保護者から確認を⾏っており、いずれかの施設により確実に
⼊所できるよう、当該学区内の東⼤学区内施設の併願申請を推奨しておりますが、その
ことをご承知の上で、選管申請される⽅がおられることが要因の⼀つとなっておりま
す。保有児童の多くが四年⽣以上であり、これまで在籍し、慣れ親しんだ施設を継続し
てご希望されている状況が多く伺えます。
Speaker 2
⾼⽊委員、⾼学年が多い中で継続して今まで通った施設に通えないっていうのは、例え
ば⼀年⽣であれば公設に⼊りやすいと思うんですが、公設での継続利⽤だとか、それに
限らず。そういう⾼学年で継続して同じところに⼊れずに、ほかのところに⾏かざるを
得ない状況が今起きているっていう認識でよろしいでしょうか。
Speaker 3
⼭本部⻑、公設に応募される⽅が多いのか。⺠間も含めましてですね。今回の保有児童
の内訳を⾒ますと、⺠間の特徴カードのところを検討されて、そこを待っているという
⽅も多地区にございますし、飲み区を望まれている⽅も確保できております。反野委員
今。
Speaker 2
つ質問させていただいているのは全てに共通することなんですけれども、今回、私も児
3

--- page 5 ---
童育成クラブを調べるにあたって多くのデータを途中でいただきまして、ここから分析
ダッシュボードまあ、あの⽅で作成をしまして、⾒やすい形にして分析すると、やはり
課題が浮き上がってくるなっていうのを実感しております。先ほどのご答弁でもありま
して、まだ数字までは使って分析ができてないっていうような状況もある中で、今、
AI
も使いますと⾮常に時間もかけずに分析も可能ですし、そういったことを把握しながら
進めていくことを。
Speaker 2
市にとっても市⺠にとってもプラスでしかないと思うので、今後はそういったことも含
めて分析をさらに深くしていただきたいと思いますが、いかがでしょう。
Speaker 3
分析が必要かなと思っておりますので、取り組んでいきたいと。ただ、 を活⽤するに
AI
際しましては、草津市の⽣のデータを⼊⼒することがぜひということもございますの
で、情報部⾨と協議を進めてから検討。
Speaker 2
したいと思います。よろしくお願いします。 データというのは公開されている部分
SIM
も多いと思いますので、そういったものは使えるのかなというふうに思っておりますの
で、ぜひ前向きに、前向きのご道具をいただきましたので、ぜひ実施していただきたい
というところと、まあとあえてですね、今回ちょっと質問の中には載せませんでした
が、私、時代者数のやはり推移っていうのが気になっております。これがあの令和四年
には、次回というのは、どこの施設にもね、⾏かれないという⽅って、ご⾃⾝のご事情
があるなどもある中で、その数字⾃体はそこまでなんか問題視しなくていいと思ってる
んですが、令和四年に ⼈があったものが、令和⼋年度は ⼈に増加してるんですね
5 234
Speaker 2
ちゃんと社会的な要理があるのか、申し込みとか、要理というかな。仕組みが何か変わ
ったからこういったことになっているのかっていうのが、やはり把握というか、理由は
賛成いただいた上で、今賛成、まだないようなことを伺っているのでね。分析と加え
て、やっぱりそういうところもですね、しっかりと⾒ていただいた上で、何か少しする
べきことがあるのか、個⼈の問題なので、そこを終わってないっていうのかっていう判
断をしていただきたいと思いますので、その使い⽅のことに関してね、今後ちょっと⾒
れる範囲で、⾃体の気を聞かなくてもいいと思っていて、例えば重症ブームだったりと
か、額⾯だったりとか、そういったことからも⾒えてくることあると思いますので、ぜ
ひその点はお願いして、次に⾏きます。続いて、利⽤者ニーズの把握と活⽤分析を。
Speaker 2
こういう児童が発⽣する⼀⽅で、施設ごとの利⽤状況に相模⼊ることや、空きのある施
設があるにもかかわらず、利⽤につながっていない状況について確認しました。こうし
た状況の背景を把握し、今後の来た未来施設配置の検討に出していくためには、利⽤者
が何を望めているのかを企画に把握することが重要であると考えます。また、市は新た
な隣接児童育成クラブの募集にあたり、利⽤者の指導から、多様なニーズへの対応を⽬
的として働きかけています。利⽤者ニーズに応じた運営や施設整備を進めていくために
は、現在の利⽤者が減ります、保留となった⽅や被災された⽅も含め、幅広く声を把握

--- page 6 ---
している必要があると考えます。そこでお伺いします。市が⽬的として掲げられている
多様なニーズへの対応の多様なニーズについて。
Speaker 2
はい。
Speaker 1
⼭本部⻑多。
Speaker 3
ようなニーズについてでございますが、⼦どもにとっては遊びや交流の場であり、リラ
ックスできる時間、場所、多様な遊び、友達との交流といったものがある。⼀⽅で、保
護者にとっては就労の意思と安⼼教育の場であり、安全安⼼な扱い環境、延⻑保育や⻑
期休暇期間における⼀次⼊会学習環境、多彩な特⾊ある体験、地域との関わり、相談体
制の充実など、近年の家族構成や働き⽅の変化に加え、放課後の時間を⼦どもの成⻑に
つなげたいというニーズの⾼まりが強まっているものと認識しております。⾕森。
Speaker 2
はい。⼦どもの視点と保護者の視点でお答えいただいたのはすごく良かったなと思って
おりまして。その中で今おっしゃっていた多様なニーズっていうのは、実際に⼦どもた
ちや保護者の⽅から拾い上げたものなのか、⼀般的に今の社会情勢とかを考えて、今お
答えいただいているのか、どちらでしょうか。
Speaker 3
⼭本部⻑。
Speaker 3
いわゆる⼀般的に世間で⾔われている情報も当然ございますが、指定管理お願いしてま
す。公⽴の施設においては年に⼀度アンケートを取っておりますので、そういったご意
⾒から⺠も含めて統⼀的にこういうニーズがあるというふうに認識しているものでござ
います。⽥中議員。
Speaker 2
今アンケートのことをおっしゃっていただきました。続いてそちらを伺うんですが、市
外で知っている利⽤者アンケートは、公設児童育成クラブの利⽤者を対象としておりま
して、⽀援員の対話や⾏事、安全対策など、導⼊状況や満⾜度を把握する内容が中⼼と
なっております。市はアンケートで把握した利⽤者の満⾜度や意⾒をどのように運営体
制に圧縮していいかしているのでしょうか。また、⺠宿児童育成クラブの利⽤者の満⾜
度や意⾒についてはどのように把握しているのでしょうか。お伺いします。
Speaker 3
公設クラブの利⽤者アンケートの結果につきましては、各クラブにおいて⽇々の運営改
善や⽀援員研修の実施内容の検討につなげているほか、新たに隣接クラブを整備する際
の評価の参考にするなど、市といたしましても、毎年の事業報告を通じて、すべての結
果を集約把握しているところでございます。また、隣接クラブにおける利⽤者の満⾜度
や意⾒につきましては。

--- page 7 ---
Speaker 3
各クラブにおいて、⽇常の情報交換に加え、独⾃のアンケート調査や保護者ベンダーの
実施、意⾒箱の設置など、施設ごとに多様な⽅法で実施しておりますが、委員ご指摘の
通り、更なる満⾜度や多様なニーズの把握のため、今後においては公設クラブと同様の
アンケート調査を実施して⾏きたいと考えております。⽥中議員。
Speaker 2
ありがとうございます。おっしゃるとおり、公設クラブのアンケートをしっかり。やっ
ぱり今⽣かしていただけているので、であれば、妊娠中⼩児科⽣クラブと同じように、
保護者の皆様の意⾒を表していただいて、運営に⽣かしていただきたいという思いがあ
ります。ただ、ひとえと⽣クラブはちょっと ⼈以上お⼦さんがいらっしゃるので、
2000
アンケートはもちろん実施していただきたい思いはあるんですけれども、少ない⼈数
で。
Speaker 2
とかしていただいている中で、業務が増えるのは私たちは本意ではないと思っているん
ですが、どういった⼿法をご検討いただいているかお伺いしてよろしいですか
Speaker 1
⼭本部⻑、ありがとうございます。現在の公⽴の施設のアンケートは紙ベースで実施し
ております。今後それを私⽴まで拡⼤するにあたりましては。
Speaker 3
当然、事業者の負担を増やすわけにはいきませんので、事業者負担を最⼩限にしつつ、
集計を取りまとめる市側の負担もなるべく最⼩限になるような。キーワードを使った
り、申請システムを使ったり、紙ベースでやるにしても、ちょっと⼯夫をしていきたい
なと思っております。
Speaker 2
⽥中議員、ぜひ、デジタルを使ったアンケートをお願いしたいと思っております。理由
はですね、いくつかあるんですけれども、まず保護者の⽅が答えるにあたって、やはり
私より若い世代の⽅が多いと思うんですけれども、やっぱり紙で持って帰って、それを
記⼊して、また持っていくっていうことで、回収率が下がるんだろうなというところを
まず感じています。もう⼀⽅は集計です、やはり。紙で、今アンケートを拝⾒してます
が、これだけの多くの項⽬をですね、 枚っていうのを集計するとか、おっしゃるよ
1000
うなキューワードでやらせていただくと、回答してそのまま送って、集計はもう⼀瞬で
できますので、業務効率っていう点で、やっぱりこの を進める草津市として、私、草
DX
津市としてはね、働き⽅っていうところも変えていただきたいなと思ってますので、や
はり最初に詐欺で始めてしまうと、なかなか。
Speaker 2
そこからっていうのが難しいかと思います。最初なので新しいことをするっていうのは
少しハードルがあるかもしれませんが、今⽇の フォーを使っていらっしゃる課もある
IT
と聞いてますので、そういったところからぜひね、 の課でもサポートなり、情報提供
DX

--- page 8 ---
なりをしていただいて、横の連携をしっかりとして、前向きにその点については進めて
いただきたいと思いますが、最後いかがでしょうか。ありがとう。
Speaker 3
ございます。情報部⾨と協⼒しまして、法律のものをお願いしていきたいと思います。
⽥中議員はい。
Speaker 2
続いて、利⽤者ニーズに応じた施設整備や運⽤を進めるためには、満⾜度の把握に加
え、利⽤者が施設を選択した理由や、今後求めるサービスなどを把握することも重要で
あると考えます。また、公設⾯接の利⽤者だけでなく、希望する施設を利⽤できなかっ
た森内、児童や利⽤辞退された⽅々の声も含めて把握することが、今後の児童育成プラ
ンのあり⽅を検討する上で重要であると考えます。私は、このような幅広い対象へのニ
ーズ把握が必要であると考えますが、その⾒解を抱えます。
Speaker 3
⼭本部⻑辞退者や保留者に対するニーズ把握についてでございますが、現在、申請途中
や⼊所決定後の辞退者に対し、理由をお伺いしており、主な時代理由といたしまして
は、複数の⼊所が決定し、併願先をお伝えされるケースが最も多く、他には家庭保育の
実施、転居などご家庭の事情によるものとなっております。議員ご指摘のとおり、幅広
い対象でのニーズ把握が必要であることから、⾃体者や保留者の声も⼤切にしつつ。
Speaker 3
先ほど述べましたアンケート調査を全クラブで実施することで、利⽤者の満⾜等に加
え、さらなるニーズの把握を⾏い、より⾃助育成クラブの運営に努めてまいりたいと考
えております。
Speaker 2
⽥野委員ぜひよろしくお願いいたします。⼀点だけ確認なんですが、今していただいて
いる利⽤者アンケートというのは、主に施設で⾏かせていただけるような内容が多い中
で、ニーズ調査っていうのはまたそれとは違いまして。例えば近いところを選ぶとか、
お友達が多いところを選ぶとか、特⾊があるところを選ぶとか、まだな理由があると思
うんですが、そういったことを把握することによって、おそらくですね、今後はどうい
う⽣クラブの家族ね、電話でいきますと減らしていかない時がすると思うんです。
Speaker 2
けれども、そういったところにそういったニーズ調査の数字としたデータがあると根拠
としてしっかり⽰していると思うので、まずその他の案件は別に、そういったことを把
握した上で、今後政策展開していくことが必要だと思っていますが、同じ認識でよろし
いでしょうか。
Speaker 3
⼭本部⻑。アンケートの報告につきましては、⼀度採⽤をする予定でございます。現在
のものに追加する形になろうかと思いますが、今のご意⾒も含め、検討を進めてまいり
ます。

--- page 9 ---
Speaker 2
ぜひよろしくお願いいたします。続いては、⼦どもまんなかの居場所づくりについてお
伺いします。児童⼥性クラブは、保護者の就労をお迎え機能だけでなく、⼦どもたちが
放課後の⻑い時間を過ごす⽣活の場でもあります。⽂部科学省の資料では、⼩学校三年
⽣の年間授業時間がおよそ 時間であるのに対し、放課後児童クラブで過ごす時間は
735
年間約 時間とされており、⼦どもたちの育ちや⽣活に与える影響は決して⼩さくあ
1800
りません。また、放課後の過ごし⽅に対する満⾜度が⾼い⼦どもと。
Speaker 2
精神的健康度も⾼いことが⽰されており、放課後の居場所の質は、⼦どもたちのウェル
ビーイングには変わるものと考えます。国の放課後児童対策パッケージ でも、⼦ど
2026
ものウェルビーイングの向上や⼦ども真ん中の視点が掲げられており、放課後の居場所
づくりにおいては、⼦どもたちの視点を⼤切にした環境整理が求められております。ま
た、近年は発達促進をはじめ、多様な背景を持つ⼦どもたちも増えており、⼦どもた
ち。安⼼して過ごせる環境づくりの重要性はますます⾼まっていると考えます。そこで
お伺いします。市は児童育成クラブにおける⼦どものウェルビーイングをどのように考
えているのでしょうか。また、その向上のためにどのような点を重視しているのでしょ
うか。お伺いします。⼭本部⻑。
Speaker 3
⼦どものウェルビーイングについてでございますが、令和 年 ⽉に閣議決定されまし
5 12
た、⼦どもの居場所づくりに関する指針におきまして、安全で安⼼して過ごせる多くの
居場所を持ちながら、さまざまな学びや社会を⽣き抜くための糧となる多様な体験活動
や外遊びの機会に接することができ、⾃⼰肯定感や⾃⼰有⽤感を⾼め、⾝体的、精神
的、社会的に将来にわたって幸せな状態という形で⽰されております。
Speaker 3
本市におきましても同様に捉えているところであり、児童育成クラブは単なる安全安⼼
な居場所にとどまらず、⼦どもたちの健やかな育ちと幸せを⽀える場であると考えてお
ります。また、その向上のためには、⼦どもたちが安全で安⼼して利⽤できる場所や、
⾃分の好きな遊びや活動に主体的、意欲的に取り組める環境の整備、さらには⽀援員の
確保や質の向上などが重要であると考えております。
Speaker 2
⼦どものウェブリングに対して同じ認識でありますし、おっしゃっていただいたよう
に、地図っていうのもすごく⼤事だと思っております。今おっしゃっていただいた安全
安⼼な場所ということをおっしゃっていただきました。私は⼀⼈当たりの空間といいま
すか、⼦供たちがそのリトルトペースなので、スペースといいますか、そういったこと
も⾮常に⼦供たちのモデルゲーリングには⼤きく気をつけていると思いますが、その点
いかがでしょうか。
Speaker 1
ああ、本当じゃあ。

--- page 10 ---
Speaker 3
⼀⼈当たりの専⽤⾯積についてでございますが、国の指針で 平⽶以上となるんです
2.65
が、概ねというものについておりまして、その概ねの定めというのが、右⽅のものは存
在しない状況でございます。当初の状況を⾒ますと、隣接につきましては、公募すると
きの条件となっておりますので、その⾯積を背負うものは基本的にない。効率につきま
しては、従前より効率は運営しておりますので、国のいわゆる基準が後付けでできてい
るところもございますので、正直、三か所。やや概ねの域を超えないんですが、やや⾯
積を下回るところも存在しております。⾕川議員、
Speaker 2
その国の基準が概ね っていうのは、最低ラインと⾔いますか、概ね。なので、旅客
1.65
は持たしてあるものの、今まではそれでよかったと。
Speaker 2
⼦供たちのウェルビーイングっていう視点に⽴った時に、その傷のギリギリでしたらい
いのかっていうと、そうではないと思っていまして。今でもノーミック、その後席の
ね、ゼロ育成プランから話を聞いたときに、やっぱりグールドミアっていうような表現
をされる⽅もいらっしゃったりとか。そのあたりが多分同じ認識を持っていただいてい
ると思うかもしれない。そういった中で、⼦供のウェルビーイングを考えた時に、本当
にデータの。でいいのか、それとも改善の余地があるのか、いかがでしょうか。⼭本。
Speaker 3
局⻑。改善すべき内容であると思います。ただ、待機児童が発⽣している中で、我々も
そのバランスの取り加減、⾮常に悩ましいところでございます。委員おっしゃるよう
に、⽔準の救急で、部屋にというのはちょっとそれはあれですので、例えば、外で遊ぶ
⼦たちと仲にいる⼦たちというふうに。いわゆるシェアですね。そういう形で、この⼦
供に負担をかけないように、利⽤していくというようなことも考えられますので、今後
の状況を⾒ながら、改善に努めていきたいと思っています。
Speaker 2
、
Speaker 2
今ですね、運動場を使ったり、体育館を使ったりとか、そういった努⼒をしていただい
ていることは充分承知をしておりまして。ただ変更が悪い⽇もありますし、運動場を開
いている時もありますし、いつでも使えるわけではないっていうところから、やはりす
ぐに改善できるものではないと思いますが、例えば⺠接で空きがあるのであれば、そこ
が理想論ですよね。もうちょっとブラックになれば、団体のね、体⼒運⽤をしなくてい
いかもしれませんし、そういったことも含めてぜひ今後考えていただきたいと思いま
す。では続いて、児童育成クラブの運営や環境整備にあたり、⼦どもたち⾃⾝の意⾒や
思いをどのように把握し、今後の施策や運営へ反映していく考えなんでしょうか。お伺
いします。
Speaker 3
⼭本部⻑児童衛⽣クラブにおける⼦どもの意⾒の把握やその反映につきましては、⽀援

--- page 11 ---
員による児童との⽇頃のコミュニケーションを中⼼に、例えば夏祭りやクリスマス⾏事
において、企画内容を⼀緒に考えたり、バザーを開催してその売上から児童と相談して
欲しいものを購⼊したり、⼦ども会議の開催やイベントリーダーを⼦どもに任せたりす
るなど、多様な⼿法で実施をしております。本市の⼦ども若者計画では。
Speaker 3
⼦ども若者の居場所や活動等のバイオという意⾒聴取と反映を取り組む内容に位置づけ
ており、児童育成クラブにおいては、毎年度 回実施しております⽀援員研修におきまし
4
て、⼦どもの主体的な参画や意⾒反映をテーマとしたり、クラブ間の情報交換、ワーク
ショップ等も⾏っておりまして、今後もこのような活動を積極的に推進し、取り組んで
まいります。⽥上委員。
Speaker 2
年 回の⽀援員研修の資料を私も拝⾒させていただきまして、⾮常に素晴らしい内容だ
4
と思いました。このご意⾒も随時ですね、いくらの⽀援員さんが聞いていただいている
とは思うんですが、そちらの意⾒を市としても把握していただいているという認識でよ
ろしいでしょうか。
Speaker 1
お伺いします。
Speaker 3
⼦供の意⾒の内容にもよるところなんですが、重⼤な全市的なものに及ぶものであれ
ば、所属の⽅に⽀援から報告があるように、お願いしてるところになります。
Speaker 2
井上委員はい。⼦供の計画の他社の中でも⼦供の意⾒というものがあの反映されていま
すので、引き続きそちらは⼤切に進めていただきたいと思います。最後に、今後の⽅向
性についてお伺いします。放課後児童対策パッケージ において、空き教室だけでな
2026
く、図書館や特別児童室など学校施設のさらなる活⽤を推進しています。草津市におい
ても、公設児童育成クラブでは体育館や運動場など、学校施設を活⽤した活動が⾏われ
ております。さらに、⼭⽥⼩学校および秋葉⼩学校では、空き教室を活⽤した児童育成
クラブが運営されており。
Speaker 2
七年にわたり実績が積み重ねてきました。今後、より良い放課後の居場所づくりを進め
るためには、活動場所としてだけでなく、空き教室や図書室、特別教室なども含めた学
校施設の活⽤について検討をしていくことも重要であると考えます。また、国の⼦ども
家庭庁と⽂部科学省の連携と同様に、草津市においても⼦ども若者と教育委員会が連携
しながら取り組むことが重要と考えます。ここでお伺いいたします。今後、児童育成ク
ラブの整備や運営にあたり、学校施設や空き教室等の活⽤についてどのようにお考えで
しょうか。お伺いします。はい、⼭本部⻑。
Speaker 3
学校施設や空き教室等の活⽤につきましては、児童の安全な移動や施設の有効活⽤の観
点から、すでに⼭⽥⼩学校、常盤⼩学校において実施しており、来年度からは⽼上⼩学

--- page 12 ---
校区の児童育成クラブの利⽤者数増加に伴う定員拡⼤のため、⽼上⼩学校の仮設校舎を
活⽤する予定となっております。
Speaker 1
、とい。
Speaker 2
うことは、いつも申し上げたように、今も使っていただいていることがあり、もののえ
えと、折り紙⼩学校でも仮設校舎の⾃分を使われるということなんですが、その利⽤す
るにあたり、可能な学校と可能じゃない学校あると思うんですけど、どういった状況が
整えば可能であるということをお伺いしてよろしいですか。
Speaker 1
⼭本部⻑。
Speaker 3
この場所をお借りするのは、学校教育委員会さんのご声でやっていただいているところ
もございますので、私もこちらなかなか申し上げにくいんですが、児童が増える地域で
あれば、当然空き教室は少なくなる。で、学童がに回してもらえるような教室も多分少
ないで、逆に減少していってる地域であったとしても、例えば特別⽀援学級とかの新た
な教室リーズというものも、学校さんもおありでしょうし、先⽣も先⽣の⽅々の負担と
いうものがありますので、そこら辺は教育委員会なり学校の⽅とよく相談しながら、利
⽤させていただけるようであれば、また検討を進めるという形。
Speaker 3
⽥⼭議員はい。
Speaker 2
今の予備校、公設の児童育成クラブで、先ほどの明晰の話で⾔いますと、三つのクラブ
が概ね国の基準ではある中ですが、下回っている中で、今やはり⼦供のものだけでは答
弁もできないと。そういった中で、やはり教育委員会、常に質問にもつながるんですけ
れど。けれども、やっぱりそういったことに関して協議をしていくようなこと、必要性
があると、私は今お伺いして感じましたが、いかがでしょうか。
Speaker 3
⼭本部⻑、児童養成グラブの設置等につきましては、もう従前から協⼒体制のもとです
ね、協⼒いただいておりますので、これからもそういう関係でご協議をさせていただき
たいと思っております。
Speaker 2
ぜひよろしくお願いしたいと思う中で、やはりその⾯積に備わるようであれなんですけ
ど、やはりその体感としてキツキツやったりとか、そういった声が出てくる中で、今現
在でもそういった必要性がもしかしたらあるのか、それともこのままいくべきとか、そ
ういったことも、先の話ではなくて、今現在起きていることだと思うんですが、そこの
認識はいかがでしょうか。

--- page 13 ---
Speaker 1
⼭本部⻑、
Speaker 3
先ほどの答弁で重複して申し訳ないんですが、待機児童を抱えている中、⼀⼈当たり専
⾨⾯積をどう確保していくかというのは、⾮常に差し加減の難しいところでございま
す。児童の状況も、数の状況を⾒ながら、また定員の⾒直しというものも、時期が来れ
ばしていかなくちゃいけないのかなと思っておりますので、もう少しお時間をいただけ
ればと思います。⾕間議員、
Speaker 2
ご答弁いただいたこともそうなんですが、例えば図書館利⽤とか、空き教室利⽤とか、
空き教室がない場合、特別室利⽤とか、そういったことも今国が⾔ってる中でですね、
そういったことも含めて、課題はあると思うんです。やはりそこも含めて検討いただく
余地あるの何かお伺いし。
Speaker 1
ます。⼭本部⻑。
Speaker 3
先ほども申しましたように、教育委員会と学校⻑さんとのご事情もおられておりますの
で、今後協議の⽅を重ねてもらいたいと思います。⽥上委員。ぜ。
Speaker 2
東京。いただくようお願いします。では続いて、学校施設の活⽤を進める場合、⼦ども
若者と教育委員会はどのように限定しているのでしょうか。また、今後どのような体制
で検討を進めているのでしょうか。お伺いします。
Speaker 1
⼭本部⻑学校施設の活⽤にあたりましては、⼩機関の学校の空き教室が⾒込まれる状況
と有無に及びますが。
Speaker 3
⼦ども若者と教育委員会の担当所属との間で協議の場を設けております。学校現場や訓
練事業者を交えた協議の場を持っているところでございます。今後におきましても、丁
寧な調整を重ね、より放課後の居場所づくりの実現を図ってまいりたいと考えておりま
す。
Speaker 2
協業していただいている中で、やはりその学校施設の利⽤っていう難しさを伺うことが
多いんですけれども、もちろん安全性もしっかり担保した中で、前向きなといいます
か、お互いが同じ⽅向を⾒て、しっかりと協議をしていただきたいと思いますが、いか
がで。
Speaker 1
しょうか。⼭本部⻑。

--- page 14 ---
Speaker 3
この問題にとって余裕ない関係を思えば同じだと思いますので、共有評価させて
Speaker 2
もらいたいと。
Speaker 2
思います。ありがとうございます。ぜひ、⼦どもたちの視点に⽴ったフラグ、今も⼀⽣
懸命していただいていることは、準決勝をしている中での、やはりデータを⾒た中で、
すごく気になる点を今回はお話させていただいたのですが、同じ⽅向性も持っていただ
いているとも思っていますし、課題意識というか、そういったところも同じかなと思い
ますので、ぜひよろしくお願いします。はい。最後になりますが、今回の質問に⾄った
きっかけの⼀つとしてね。市⺠の皆様から、児童育成クラブに関する、ご意⾒やご要望
がいただく機会が⾮常に多いことがきっかけでした。
Speaker 2
残念だなと思うのは、主としてしていただいていることが正しく伝わっていなかった
り、保護者の皆様の間でも、施設に関する情報交換が活発に⾏われておりまして、児童
育成スラブへの期待や関⼼の⾼さを感じております。それだけ、児童育成スラブって、
⼦育て世代の⽣活にとっては重要な存在であると思っております。今回ですね、現状を
把握するためにデータの確認や聞き取りを進める中で、やはり施設ごとの利⽤状況の違
いだったり、こういう事情が発⽣する⼀⽅で、やはり利⽤に余裕のある施設が存在する
っていうね。これまで。
Speaker 2
私の中では⾒えてなかった実態が⾒えてきましたので、やはり今後は若者と⼦育て⼿段
を選ばれるまでを重ねておられますので、⼦どもたちが安⼼して⾃分らしく暮らせる今
回後の街づくりにつながっていただくことを期待し、私の質問を終わります。